Subtitle translated by Tanvir Sohel
আলো নেভাও!
লেনিনের মৃত্যুর পর সংগ্রামটা...
...জোসেফ স্ট্যালিন চালিয়ে যান।
স্ট্যালিন ছিলেন মার্কসের পুরোনো
দর্শনের নতুন অনুসারী।
নিজ দেশে বলশেভিকদের স্থায়ী
কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠাকালে...
...আন্তর্জাতিক কম্যুনিস্ট
বিশ্বব্যাপী বিপ্লব ছড়িয়ে দিয়েছিল।
কমিউনিজম এগিয়ে যাচ্ছিল।
স্ট্যালিন ছিলেন মস্কোর ক্রেমলিন দুর্গে।
কিন্তু কী হয়েছিল সাধারণ জনতার?
কী ঘটেছিল দরিদ্র শ্রেণীর কপালে?
যারা নতুন এক পৃথিবীর জন্য লড়াই করেছিল?
যদি আমরা ইতিহাসের দিকে তাকাই...
কাকে যেন পুড়ছে, বাবা।
আপনি পাতাল এক্সপ্রেসে আছেন, মিস্টার।
চুপ করো।
মৃত্যু কোন আনন্দের বিষয় নয়।
- সে যেই হোক না কেন।
- তিনি এইমাত্র মারা গেছেন।
তার নাম ছিল ওয়েন ফিশার।
বয়স ছিল ৩২, আর তিনি এক মহিলাকে
হাতুরী দিয়ে হত্যা করেছিলেন।
এক টুকরো মাংসই ছিল তার শেষ খাবার।
মৃত্যুর অপেক্ষায় ডিউবেন্ডে তিন বছর বন্দী ছিলেন।
- তার শেষ কথা ছিল, "নরকে যাও"।
- তুমি কিভাবে জানলে?
এইমাত্র মনে হলো।
ঠিক আছে।
ঘুমানোর সময় পেরিয়ে যাচ্ছে, সোনারা।
ব্রাশ করে শুয়ে পরো, প্লিজ।
আর ইতিহাসের পুনরাবৃত্তি ঘটে, বন্ধুরা আমার।
শীঘ্রই তাদের সেই অতীত সংকটগুলো
আমাদেরকেও পোহাতে হবে...
...যদি শুরুতেই আমরা সেসব মোকাবিলা না করি।
এলিস, খেলনাগুলো গুছিয়ে রাখতে বলেছিলাম।
তুমি কিন্তু কথা শুনছো না।
আমি এলোমেলো করিনি।
তাহলে কে করেছে?
ক্রিশ্চিয়ান, দরজাটা লাগাও, প্লিজ।
আমায় বলতে পারো।
সেই ছোট্ট ছেলেটা।
অনেকদিন আগে সে এ বাড়িতে থাকত,
সে আমাদের খেলনা নিয়ে খেলতে ভালোবাসে।
- কসম।
- তোমাকে বিশ্বাস করি।
হ্যা, সোনা।
তোমার বিশেষ একটা ক্ষমতা আছে।
তুমি বিশেষ একজন।
কেউ কেউ বিশেষ লোকদের ভয় পায়।
তোমার বাবা তাদের একজন।
তিনি তোমার ক্ষমতার মূল্য বোঝেন না।
এখন থেকে এসব আমাদের মধ্যেই রাখবে, ওকে?
ওকে।
এখন ঘুমাতে হবে।
- শুভ রাত্রি।
- আলো নিভিয়ো না, আম্মু।
আমি তো পাশেই আছি, সোনা।
ভয় পেলে কী করতে হবে যেন?
এই তো।
এটা দিয়েছি,
যাতে ভয় পেলে এভাবে বাজাতে পারো।
আমি যেখানেই থাকি, দৌড়ে চলে আসব।
- তবে শুধু ভয় পেলে বাজাবে, ওকে?
- ওকে।
তোমাদের অনেক ভালোবাসি।
- তোমাকেও ভালোবাসি, আম্মু।
- আমিও, আম্মু।
একটা সত্যিকারের পারমাণবিক বোমা
নিক্ষেপন দেখা যাচ্ছে।
আঘাতকারী শীপের কোডনেম হলো 'বকস্কার'।
রেডিও নেভিগেটর...
হেই।
কী?
ঘুমিয়ে পরেছিলে?
না।
ইলেক্ট্রিক চেয়ারে মরা লোকগুলো
কোথায় যায়, ভেবেছো কখনো?
মাঝে মাঝে।
বলতে পারো, মরার পর কোথায় যায় ওরা?
না।
আমি জানি কোথায় যায়।
ওহ, তাই?
কোথায়?
ওরা চলে যায়, অন্ধকারে।
ক্রিস্টিয়ান?
কি করছো তুমি?
এলিস।
তুমিই এসব এলোমেলো করেছো, না?
হ্যা।
আমার বাঁশিটা কোথায়?
ছেলেটা ক্লজেটের ভেতরে।
ভয় নেই।
কোন ক্ষতি করবোনা আমরা।
বের হয়ে এসো।
থামো, এলিস।
আমি তো ক্লজেটে নই।
জনগণ প্রতিশোধ নিয়েছে।
জেরাল্ড। জেরাল্ড, না।
কি করেছ, এলিস?
- দেয়ালে হাত রাখো।
- ওকে ছেড়ে দাও।
চুপ, অদ্রি!
তুমি ভুত দেখেছ?
জেরাল্ড, থামো।
হ্যা।
তোমাকে মারতে চাইনা, মেয়ে।
শুধু "না" বলো। তাহলেই বেঁচে যাবে।
আবার জিজ্ঞেস করছি।
তুমি ভুত দেখেছ?
হ্যা, দেখেছি।
ওরা আমাদের চারপাশেই আছে।
ওরা সবখানে।
ওকে মেরো না, প্লিজ।
ও একটা বাচ্চা মেয়ে, জেরাল্ড।
প্লিজ!
না। না, বাবা।
না, না।
না, না, না।
প্লিজ, আমাকে নিয়ে যাও।
- বাঁচাও আমাকে!
- প্লিজ, প্লিজ, প্লিজ। জেরাল্ড, থামো!
- প্লিজ, যথেষ্ট শাস্তি হয়েছে ওর!
- ঠেকাবে না। সরো।
প্লিজ, এমন কোরোনা। না!
ওকে কিভাবে শাস্তি দেব, শেখাতে এসো না।
সারাজীবন আমি মানুষকে শায়েস্তা করেছি।
প্লিজ!
প্লিজ, এখানে রেখো না!
না, না, না!
না, বাবা!
না। বাবা, প্লিজ, ওখানে যেতে চাইনা!
না, ওখানে রেখো না!
না, বাবা, প্লিজ, এখানে রেখো না!
বাবা, আমাকে বের করো, প্লিজ!
আমার নিয়ম মানলে ছাদের নিচে থাকতে পারবে,
আর না মানলে মেঝের নিচেই থাকতে হবে।
এখানে রেখো না, বাবা!
বাবা, প্লিজ!
ফিরে এসো, বাবা!
এখানে একা থাকতে চাইনা।
বাবা, প্লিজ!
অন্ধকারকে ভয় পাচ্ছ?
কে ওটা? কে ওখানে?
ভয় পেয়ো না।
আমি আলো জ্বালাতে পারি।
কে ওটা?
তুমি এখানে কেন?
বাবা আমাকে এখানে রেখে গেছে।
তোমার বাবা এটা ঠিক করেননি।
দরজাটা খোলো।
অনেক আলো পাবে।
খোলো এটা।
ওখানে একটা চাবি ঝুলছে।
সময় নাও। আমি অপেক্ষা করবো।
একমাত্র তুমিই এটা খুলতে পারবে।
নিজের ক্ষমতা সম্পর্কে ধারণা নেই তোমার।
আমায় সবগুলো দরজা খুলতে সাহায্য করো।
কচ্ছপ যেটা করলো, ভুলে যাবেন না,
প্রত্যেকেই...
...আমাদেরও হয়ত সেই কাজটাই করতে হবে।
তো এটাই বর্তমান পরিস্থিতি, বন্ধুরা আমার।
"ডাক এন্ড কভার"।
(পারমাণবিক বোমা থেকে রক্ষা পাবার কৌশল সংক্রান্ত ফিল্ম।)
ফিল্মটি বেসামরিক নিরাপত্তা বিষয়ক...
...যা ফেডারেল সিভিল ডিফেন্স এডমিনিস্ট্রেশনের
সহযোগীতায় নির্মিত।
এলিস?
...চূড়ান্ত পরিস্থির জন্য...
অদ্রি?
অদ্রি।
অদ্রি!
না, না, অদ্রি। অদ্রি, না।
না। না। না।
না, অদ্রি!
আমি দুঃখিত।
না!
শুভ সকাল।
স্বপ্নগুলো আবার তাড়া করছে, ওয়ারেন।
ওগুলো ছাড়বে না আমায়, তাই না?
তোমার সকালে নাস্তাটা বিছানায় দিলে কেমন হয়?
সেই ভালো হয়।
বুড়ো হচ্ছো, ওয়ারেন।
দুজনেই বুড়ো হচ্ছি আমরা।
চার্চ থেকে পাওয়া গত সপ্তাহের ফুটেজ পর্যবেক্ষণ করছি।
কিছু একটা মিস হয়েছে। ভিডিওতে কী যেন নড়ছে।
- দেখুন।
- কাপড়ের টুকরা।
- কাপড় তো ঘরজুড়ে ঘুড়ে বেড়ায় না।
- দেখো।
এজন্যই সারারাত জেগেছি আমি।
'আলো'।
হ্যা বন্ধুরা। এটা ভয়েস অ্যাকটিভেটেড।
আর নেই সুইচের ঝামেলা,
অন্ধকারে হাতরে সুইচ খোঁজার দিন শেষ।
হ্যা, এটাই তো আমাদের আসল সমস্যা ছিল।
অন্ধকারে কষ্ট করাটা হাস্যকর, বন্ধু।
আমি কাজ করতে পছন্দ করি 'আলো'তে।
'আলো'?
আলো!
ফালতু শব্দবিজ্ঞান।
সব পরিবেশেই প্রাকৃতিক আলো সেরা।
এই তো।
তোমরা এখানে থাকায় খুশী হয়েছি।
তবে প্লিজ, কোন ভালো জিনিশের
উপর কেরামতি খাটাতে যেও না।
স্পেকট্রাল সাইটিংস।
জ্বী, আছেন তিনি।
এলিস!
- এলিস বলছি।
- হেই। আমি টেড গার্জা।
জেনে ভালো লাগল, মি. গার্জা।
জ্বী। আমি কিছু সমস্যায় ভুগছি।
আমার বাড়িতে ভুতের উপদ্রব হচ্ছে...
...শুনলাম আপনি এসব ব্যাপারে ভালো জানেন।
জানি কিছুটা।
জ্বী, ভাবছিলাম যদি এসে একটু দেখে যেতেন।
দেখুন...আসলে আমার সাহায্য দরকার।
আপনি কোথায় আছেন, জানতে পারি?
আপেল ট্রি, ৪১৪ নং রোড...
...ফাইভ কী'জ, নিউ মেক্সিকো।
মি. গার্জা...
...ভেবেছিলাম সাহায্য করতে পারব,
কিন্তু সেটা সম্ভব না।
আমি দুঃখিত।
আমাকে স্মরণ করার জন্য অনেক ধন্যবাদ।
ঘুম থেকে ডেকে তোলার জন্য দুঃখিত।
আজ যিনি কাজ দেবার জন্য ফোন করেছিলেন...
...তিনি যে বাড়ির কথা বলেছেন,
সেখানেই আমি বড় হয়েছি।
আমি এটাকে বাড়ি বলছি।
কারণ ওটা কোন বাসা নয়।
ভয় ছাড়া ওখানকার কোন স্মৃতি নেই আমার।
তোমরা আমার যে ক্ষমতাটাকে শ্রদ্ধা করো...
...বাবা সেটাকে তাড়ানোর চেষ্টা করেছেন।
আর...
...আমার মা...
...তিনি ওই বাড়িতেই খুন হয়েছেন।
তিনি যে পিশাচটার হাতে খুন হয়েছেন,
সেটাকে আমিই পৃথিবীতে এনেছি।
পিশাচটা আমার ক্ষমতা কাজে লাগাতে চায়...
...আর সে তাকেই আঘাত করবে,
যার সঙ্গ আমি পছন্দ করি।
এজন্যই স্বর্গ আর পৃথিবীর মাঝখানে
যেতে চাইনা আর...
...যেমনটা গিয়েছিলাম কুইনের জন্য।
জীবনটা আমি এর সাথে লড়েই কাটিয়েছি..
...কারণ, মায়ের মৃত্যুকালীন মুখটা আমি
কখনোই ভুলে থাকতে পারিনা।
এজন্য...
...এই লোকটাকে আমার সাহায্য করতে হবে...
...কারণ, আমি জানি উনি কিসের মধ্যে আছেন।
আমরা রাতেই ট্রাক গুছিয়ে রেখে,
কাল যত দ্রুত সম্ভব শুরু করবো।
এবার না।
এই কাজটা, আমাকে করতে হবে...
...একাই।
এখন অন্তত সঙ্গী হচ্ছি।
এজন্য খরচ হয়েছে ৭০০ বাকস্।
আর লোগো পেইন্টের জন্য ২০০।
ভেতরে যাবার আগে...
...তোমাদের জন্য কিছু পোষাক এনেছি।
আমার জন্য গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার হল,
এর কিছু পোষাক জ্যাকের।
আমি অবশ্যই আপনাদের পরিচয়
অনুমান করতে পারি।
তার দরকার নেই। আমি এলিস।
- হাই।
- আর এ হলো স্পেক্স আর টাকার...
...আমার সহকারী।
উনি সাইকিক (ভুত বিশেষজ্ঞ)।
আমরা সাইডকিক।
সেটা আবার কি?
উনি সাইকিক, আমরা সাইডকিক।
- দুঃখিত, বুঝতে পারছিনা।
- কিছু মনে করবেন না।
আসবেন নাকি? ভেতরে।
আসুন। আমারই আসতে বলা উচিৎ।
আসুন।
হ্যালো।
--আগ্রাসন।
আর ইতিহাসের পুনরাবৃত্তি ঘটে, বন্ধুরা আমার।
শীঘ্রই তাদের সেই অতীত সংকটগুলো
আমাদেরকেও পোহাতে হবে...
...যদি শুরুতেই আমরা সেসব মোকাবিলা না করি।
এখানে তো এখনো অনেক জিনিশ
আছে আমাদের।
সব এখানেই ছিল।
জিনিশগুলো ভালোই, তাই না?
সরিয়ে ফেলার কোন কারণ দেখি না।
একটা কাহিনী আছে।
আপনার পরিবার নিয়ে।
কাহিনীটা শুনেছিলাম, কিন্তু বিশ্বাস করিনি...
...জায়গাটা এমন ছিল না,
যেখানে আমাকে থাকতেই হবে।
দেখে ছোট্ট একটা বাড়ি ছাড়া
কিছু মনে হয়নি।
তাই বলেছি, "কাহিনীর গুষ্টি কিলাই",
তারপর কিনে ফেললাম।
এখন কাহিনীটা বিশ্বাস করি।
কিছু বুঝলেন?
এখানে অনেক আত্মা আছে,
ভালো মন্দ পার্থক্য করা কঠিন।
এই জেলে প্রচুর লোকের মৃত্যু হয়েছে।
অঘটনগুলো কখন থেকে শুরু হয়েছে?
আসার পর থেকেই।
প্রথমে, ভুতটা...
...ছোট ছিল।
যেটা...
তোমার বিশেষ একটা ক্ষমতা আছে।
তুমি বিশেষ একজন।
এখন থেকে এসব আমাদের মধ্যেই রাখবে, ওকে?
না। না!
ঠিক আছেন?
হ্যা, আমি ঠিক আছি।
যে সমস্যাগুলো আপনি ফেইস করছেন...
...বেশিরভাগ কোথায় ঘটে সেসব?
বেশিরভাগ একটা রুমেই।
রুমটা তালা মেরে রেখেছি।
তিন মাস ধরে খোলা হয় না।
এটা আমি নিচ্ছি।
একটু সাহায্য করবেন?
এই তো।
আরেকটু।
দুঃখিত।
ভেতরে যাচ্ছি না।
প্রথম দিকে...
...একপ্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে
হেটে যাওয়ার শব্দ পেতাম।
কে যেন নিজেদের মধ্যে কথা বলত।
মনে হবে আপনি পাগল হয়ে গেছেন,
আর তারপর...
দেখবেন, সেসব আসলেই শুনছেন আপনি।
যা আপনি শোনার কথা না।
অবশেষে, একদিন ভেতরে গেলাম...
...চিৎকার করে বললামঃ
"থাম"।
"বন্ধ কর"।
"দয়া করে এসব বন্ধ কর"।
বাড়িটা আমার সারা জীবনের সঞ্চয়।
আমাকে সাহায্য করুন।
সাহায্য করুন, প্লিজ!
এটাই আমাদের কাজ।
ক্যামেরা রাখার কারণ, তিনি যা দেখবেন,
আমরাও ট্রাক থেকে দেখতে পাবো।
আমরা এটাকে "উইনেবা-গোস্ট" বলি।
এখন আমাকে ট্রাকে যেতে হবে।
সত্যি আপনি একা থাকবেন এখানে?
আমি এখানে থাকলে ওরা অন্ধকার
থেকে বের হয়ে আসতে চাইবে।
এটা প্রয়োজন হবে।
ধন্যবাদ।
শুভরাত্রি।
শুনতে পাচ্ছেন, এলিস?
হ্যা। অন্য কন্ঠগুলো শুনতে দিও।
বুঝেছি। ছাড়ছি আমরা।
এই নাও।
- এটা কী?
- আলো।
ধন্যবাদ।
ভেবেছিলাম চিরতরে হাতিয়ে গেছ।
মা এটা আমার ভাইকে দিয়েছিল,
৬ বছর বয়সে ও হারিয়ে ফেলে।
এখন আমি নিরাপদ।
- দাঁড়াও।
- কী?
পেছনে যাও, বামে।
- না, কিছুনা।
মনে হল পায়ের মত দেখলাম।
পা?
এলিস, কেউ একজন ঠিক আপনার সামনেই।
মেয়েলোকের মত দেখতে।
কিছুই তো দেখছিনা।
এলিস, সাবধান।
তুমি যা দেখছো, আমি দেখতে পাচ্ছিনা।
ছুয়ে ফেলতে যাচ্ছেন।
সাবধান।
ওকে সাহায্য করো।
এলিস? এলিস? কী হয়েছে?
বাঁশিটা।
বাঁশিটা নিয়ে গেছে।
ওখানে কী করছিলেন?
ভেবেছিলাম বেডরুমেই থাকবেন।
কিছু একটা আমাকে ওখানে নিয়ে গেছে।
একটা মহিলার আত্মা।
জানিনা, "ওকে সাহায্য করো" কথাটা কেন বলেছে সে,
তবে ভুতটা আগেও দেখেছি আমি...
...এই বাড়িতেই।
তখন আমার বয়স ১৬।
শুনলে তুমি?
কী শুনবো?
লণ্ড্রী রুমে কে যেন আছে।
না, কেউ নেই।
আমি শুনলাম তো।
আমি দেখে আসছি।
না। যেওনা, এলিস।
হ্যালো।
আমি এখানে আমার ভাইয়ের সাথে থাকি।
- তোমার নাম কী?
- চুপ করো।
তুমি অভিনয় করছো।
বেরিয়ে এসে আমার ভাইটাকে দেখাও।
তুমি আছো, এটা সে বিশ্বাস করে না।
ক্রিস!
কী করছো, মেয়ে?
লড্রীতে কে যেন আছে।
কেউ নেই এখানে।
আবার শুরু করেছ।
এজন্য শাস্তি দিতে পারো না।
এটা কখনোই চাইনি, করতেও বলিনি।
যদি একটা কাজই...
...আজীবন ধরে করে এসে থাকো...
...তা হল, এই কাজ করতে বলা।
আর আঘাত করতে দেব না।
প্লিজ!
এলিস।
এলিস!
এলিস, যেওনা!
যেতে দাও ওকে। যেতে দাও।
ওর বোঝা উচিৎ, পৃথিবীতে কেউ তাকে
আর মায়ের মত ভালোবাসবে না।
আর এখানে ফিরিনি।
মনে হচ্ছে আজ এখানেই শেষ করা উচিৎ।
কাল আবার শুরু করবো।
ছোটবেলায় ক্রিস্টিয়ান আর আমি
খুব আসতাম এখানে।
ঠিকঠাক লাগছে তো?
হ্যা, একদম।
ঠিক আছে।
আমি দুঃখিত...
তোমাকে খুব পরিচিত একজনের মত লাগছে।
ওহ, তাই?
আমি এলিস।
মেলিসা।
ইমোজেন।
- তোমরা দুজন বোন।
- হ্যা, ঠিক।
টাকার।
স্পেক্স।
স্পেক্স অথবা স্টিভেন।
যে নাম ইচ্ছা ডাকতে পারো।
উনি সাইকিক, আমরা সাইডকিক।
দুঃখিত?
বাদ দিন।
- তো, এখানে বেড়াতে এসেছেন?
- বলা মুশকিল।
আসলে ব্যাপারটা একটু সিক্রেট।
কাজটা টেড গার্জার উপর ভুতের
উপদ্রব সম্পর্কিত।
চেন তাকে?
উনি রাস্তার ওদিকে থাকেন...
ভুত আর পিশাচ।
সে বলতে চাচ্ছে, আমরা ভুত শিকারি।
আমরা তিনজন।
এক ধরণের পুলিশ বলতে পারো।
শুধু মানুষদের গ্রেফতার করি না, এই যা।
আমিও মজার লোক। বেশীরভাগ সময়।
- আমিও মজা করতে জানি।
- ওকে, ওকে।
- যথেষ্ট হয়েছে, ছেলেরা।
- ওহ, তাই?
অনেক আগে আমি এই শহরে থাকতাম।
তাহলে তো ভালোই। চলে গেছেন।
আসলে বোধহয় বোকামি হয়ে যাচ্ছে...
না না, তা না।
আপনাকে পেয়ে বরং ভালোই লাগছে।
- আর্নি, কেমন চলছে?
- বাবা, এদিকে।
- কেমন আছো?
- অনেক গরম আজ, না?
হ্যালো, ক্রিস্টিয়ান।
আমাকে খুব বয়স্ক লাগছে?
তুমি কিছু বলবে না?
তোমাকে বলার কিছু নেই।
মেয়েরা, এসো। চলো এখন।
মাত্রই তো এলাম।
আমার কথা শোনো।
আমি.. এখনো তোমার সেই বোনটি আছি, আর...
এখানে আমার মতামতের প্রয়োজন আছে,
আর আমি একমত নই।
প্লিজ, ক্রিস্টিয়ান।
আমার কথা তো শোন।
জানতাম না, কিভাবে সব ঘটে গিয়েছিল।
- আমি মনে করতাম, তুমি ভবিষ্যৎ জানতে।
- উনি তোমার বোন?
- না! চলে এসো।
- হ্যা, হ্যা, আমি ওর বোন।
আমার কথা শোন।
শিশুকালে তুমি আমাকে ভয় দেখিয়েছ।
আমার জীবনটা ভয়ে পূর্ণ করে রেখেছিলে...
...লাল দরজার পেছনে থাকা পিশাচের কথা বলে...
...আর শেষমেশ দরজাটা খুলে তুমিই চলে গেলে।
আমাকে ফেলে গেলে।
ফেলে গেলে "বাবা" নামক সত্যিকারের
এক পিশাচের কাছে।
দেখো, তোমার ক্ষতি চাইনা।
তবে আমাদের কাছ থেকে দূরে থাকো, এলিস।
দূরে থাকো।
ক্রিস্টিয়ান।
ক্রিস্টিয়ান!
এখানে আসাটাই ভুল হয়েছে।
ভুল নয়। আপনি মানুষকে সাহায্য করছেন।
সেটাই আপনার কাজ, ভুলে গেছেন?
এলিস।
দুঃখিত।
মাঝে মাঝে তিনি উল্টাপাল্টা কাজ করেন।
বুঝতে পারছি, কিভাবে সে বেড়ে উঠেছে।
বাবা কখনোই তাঁর ছোটবেলার কথা বলেনি।
একটা ছবি পর্যন্ত দেখিনি।
কখনো আপনার কথাও বলেনি।
ওকে একা ফেলে গিয়েছিলাম,
যা উচিৎ হয়নি।
জানেন, সে অনেক ভালো একজন বাবা।
অনেক ভালোবাসি তাকে।
জেনে কতটা খুশী হয়েছি,
ভাবতেও পারবেনা, সোনা।
- টাকার?
- শেয়ার করো। জ্বী?
তোমার কাছে সেই ছবিটা আছে?
- হ্যা, আছে।
- এখানে আনো।
- ওটা শুধু মেয়েরা খায়, তাই আমি খাই না...
- টাকার?
- টাকার, তোমাকে দরকার।
- আসছি।
এসো।
এই নিন।
এটা তোমার বাবাকে দেবে...
...আর বলবে, গতকাল এটা আমি
আমাদের পুরোনো বেডরুমে পেয়েছি।
আমার ধারণা, এটা দেখে সে খুব অবাক হবে।
আপনাকে পেয়ে অনেক খুশী আমি।
ওকে।
টেস্টিং। ওয়ান, টু।
শুনতে পাচ্ছো?
- না।
- গতরাতেই এটা খেয়াল করেছি...
...কিন্তু পুরোপুরি নিশ্চিত হতে পারিনি।
ক্রিস্টিয়ান আমাকে স্মরণ করিয়ে দিল,
আমরা যখন ছোট ছিলাম...
...আমি একটা লাল দরজা দেখেছি।
পিশাচটা ওখান দিয়ে এসেই মাকে খুন করেছিল।
বুঝলাম না। লাল রঙ তো লালই হবে।
যে কেউ দেখার কথা।
আক্ষরিক অর্থে কোন দরজা নয়।
এটা মেটাফিজিক্যাল।
সেই যে কুইনকে খুঁজতে স্বর্গ-পৃথিবীর
মধ্যখানে গেলাম, মনে আছে?
একটা লাল দরজা পেয়েছিলাম।
ওটা পার হয়েই আমি স্বর্গ-পৃথিবীর
মধ্যস্থ গভীর অংশে গিয়েছিলাম।
যদি আমি এর মানেটা জানতে পারি...
...তাহলে হয়ত বাড়িটা থেকে ওদের
উৎপাত বন্ধ করতে পারবো।
এটা কাজে লাগতে পারে।
গতরাতে তোমার সাথে কথা বলেছিলাম।
আছো এখানে? শুনছো?
একটা জিনিস নিয়ে গেছ তুমি।
কেন?
"ওকে সাহায্য করো", কথাটা কেন বললে?
কাকে সাহায্য করতে হবে?
এদিকে।
তুমিই কি সে?
"হ্যা" হলে একবার বাজাবে, "না" হলে দুইবার।
তুমিই কি গতরাতের সেই মহিলা?
এই বাড়িতে এমন কোন সত্তা কি আছে,
যে টেড গার্জার ক্ষতি করতে চায়?
তুমিই কি সেই সত্তা?
কিছু দেখাতে চাও তুমি?
তুমি যা দেখাতে চাও...
...তা কি এই ওয়ালের পিছনে?
চাবিগুলো।
দাঁড়াও বন্ধু, দাঁড়াও।
অন।
ওয়েট। অন।
দাঁড়ান।
ধন্যবাদ।
কি দেখাতে চাও তুমি?
ওকে সাহায্য করো!
আমাকে সাহায্য করো।
এ তো ভুত নয়।
ও, মাই গড!
ওহ, মাই গড!
চেনটা ভাঙছি আমি।
না, ভাঙবে না।
সরো।
ওর কাছ থেকে সরে যাও!
আমি আপনাকে ভুত তাড়ানোর কাজ দিয়েছি।
তো ভুত তাড়িয়ে দিন!
সাহায্য করুন!
এখানে আসলেন কেন?
- কেন?
- আপনার ভুতটাই এখানে এনেছে।
সে আমার মাথায়।
আমার মাথায়।
ওখানে তোমার বন্ধু নাকি?
হ্যা, তোমার বন্ধুটা।
স্পেক্স, তুমি এখানে?
স্পেক্স!
হোয়াট?
ওর নাম মারা জেনিংস।
১০ মাইল দূরের একটা
শহরে সে নার্সের কাজ করে।
চারমাস ধরে নিখোঁজ ছিল।
দেখে নামবেন।
- এখানে কিছুদিন থাকতে পারবেন?
- হ্যা, থাকবো।
আপনাদের কাছ থেকে কিছু
স্টেটমেন্ট নিতে হবে।
পৃথিবীতে প্রচুর পিশাচ আছে,
যারা এখনো জীবিত..
...তুমি তাদের একটাকে শেষ করেছ।
ধন্যবাদ, এলিস।
বাবা, পাগলামি হয়ে যাচ্ছে।
কাজটা আমাকে করতে হবে।
খুঁজে দেখি।
ছোট্ট একটা বাশি, সিলভার রঙের।
দেখুন, আমি প্রেতাত্মা নিয়ে কাজ করি...
...প্রেতাত্মারা মানুষকে খারাপ
কাজে প্ররোচিত করতে পারে।
তাদের কেউ কেউ আমার সাহায্য চায়।
এটা আপনার কাছে অদ্ভুত মনে হবে।
তবে আমার কাছে এটা স্বাভাবিক।
যদিও এই ঘটনাটা অন্যরকম।
ওই হানাবাড়িটা আমাদের ছিল।
এখানে নেই।
আমি বাবাকে দেখতে যাই।
মারাকে দেখে ফেলতে পারেন জেনেও
টেড গার্জা কেন ডাকলো আপনাকে?
প্রেতাত্মাগুলো অনেক ভয়ানক হতে পারে।
হয়ত সেই ভয়টা...
...ধরা পড়ার ভয় থেকেও বেশী ছিল।
নতুবা সে ধরা পড়তে চেয়েছিল।
কী? কী হল?
দুঃখিত।
কিছু একটা দেখতে পাচ্ছি।
মনেহয় অতিরিক্ত শক পাওয়ার ফল।
আমাকে আর দরকার আছে?
না।
ধন্যবাদ।
মেলিসা?
বাবা?
নিচে, সোনামণি। বাঁশিটা পেয়েছি।
- এখানে কী করছো?
- ওকে খুঁজে পাচ্ছ না, তাইনা?
কী হয়েছে তার? কোথায় সে?
- সবখানে খুঁজলাম।
- সবখানে নয়।
ওহ, না, ঈশ্বর!
ইমোজেন, অ্যাম্বুলেন্স ডাকো।
জলদী!
আপনি কিভাবে জানলেন সে ওখানে আছে?
কী হয়েছে ওর?
বাড়িটাতে এক শয়তান থাকে...
...আমিই ওকে পৃথিবীতে আসতে দিয়েছি।
মনে হয় সে-ই টেড গার্জাকে কুকাজ করিয়েছে...
...সে তোমার বোনের আত্মা নিয়ে গেছে,
ওকে আমি খুঁজে বের করব...
...আজ রাতেই এর শেষ দেখব আমি।
আমিও অলৌকিক জিনিশ দেখি।
ছোটবেলায়...
...ঘুমাতে গিয়ে আমি বেডরুমের বাইরে...
...প্রতিবেশী বৃদ্ধাটার বাসায় নিজেকে আবিষ্কার করলাম।
তখন উনি বললেন,
ইহজগৎ ছেড়ে পরজগতে যাচ্ছেন তিনি।
বাবা বলেছিলেন, উনি আগের রাতে মারা গেছেন।
আমি তাকে বলেছিলাম, আমি জানি।
- এটা শুনে তিনি খুব একটা খুশী হননি।
- ইমোজেন, চলো।
এসো, মামুণি।
না, আমি...থাকছি।
ভরসা রেখো, ওকে?
চলো ছেলেরা,
যন্ত্রপাতি নিয়ে বাড়িতে ঢুকে কাজ শুরু করি।
এই বাড়িতে থাকা সকল আত্মাকে ডাকবো।
ওই জিনিটা লাগবে,
যেটা গার্জার কাছে গুরুত্বপূর্ণ ছিল।
স্পেক্স, উপরে যাও।
ওখানে একটা বাইবেল আছে,
যেটা খুব যত্নে রাখত সে।
ওটা লাল রঙের কিং জেমস্ সংস্করণ,
খুঁজে বের করো।
- ইমোজেনকে সাথে নাও।
- ওকে।
- চোখের আড়াল করো না ওকে।
- করবোনা।
টাকার আর আমি নিউক্লিয়ার সেফ রুমটায় যাচ্ছি।
আমি যাচ্ছি মরার ঘরে, আর ও যাচ্ছে বাইবেল
ক্যাম্পে, তাও আবার সুন্দরী মেয়ে নিয়ে?
এটা গণতান্ত্রিক হলো না।
অ্যাকশনের সময় তুমিই আমার একমাত্র ভরসা।
গ্যাস দিয়েন না, ম্যাডাম।
তোমাদের এমন পোষাক কেন?
এটা এলিসের আইডিয়া। সে-ই পরিয়েছে।
না, আমার স্বাভাবিক স্টাইল আরো ক্যাজুয়াল।
ব্যাপারটা একটু অদ্ভুত।
- কী?
- ডুড।
বইটা দুষ্প্রাপ্য।
অনেক গুরুত্ব আছে এর।
আমি সিরিয়াস।
বাইবেলটা খুঁজে বের করতে হবে।
এমনি বলছিলাম।
- শখ পূরণ করা উচিৎ।
- একমত।
সারাক্ষণ কাজ করা ঠিক না।
এঞ্জয় করো, ডেটিংয়ে যাও।
তোমার এমন কিছুই করা উচিৎ।
কিছু একটা আছে এখানে।
অনুভব করছি।
সে ওটা নিতে বলছে আমাকে।
এটা দিয়ে হওয়ার কথা।
- সরে দাঁড়ান।
- ইয়েস, স্যার।
ঘুমানোর সময় হয়ে গেছে।
জামাটা আমি চিনি।
- এটা খেলে ঘুম হবে।
- আমাকে আর মদ খাইয়ো না।
প্লিজ, আমাকে ছেড়ে দাও।
তোমার পায়ে পরি।
খেয়ে নাও।
প্লিজ, আমাকে যেতে দাও।
কাউকে বলবোনা, প্রমিস।
প্লিজ, যেতে দাও...
শুনলে তুমি?
কী শুনবো?
- তুমি আছো, এটা সে বিশ্বাস করে না।
- ক্রিস!
লড্রীতে কে যেন আছে।
কেউ নেই এখানে।
এজন্য শাস্তি দিতে পারো না।
এটা কখনোই চাইনি।
বিদায়, অ্যানা।
সে মৃত ছিল না।
আমার বাবা গার্জার মত একই কাজ করেছিল।
অনেক বছর আগে এই বাড়িতে
যে মহিলাকে আমি দেখেছিলাম...
...সে বেঁচে ছিল।
আমি তাকে সাহায্য করতে পারতাম।
উলটো তাকে খুন হতে দিয়েছি।
এটা খোলো।
ওকে।
আমার ভুলেই তাঁর মৃত্যু হয়েছিল।
তাকে ওই পিশাচটার কবল
থেকে মুক্ত করার আগ পর্যন্ত...
...সে আধারে বন্দী থাকবে।
হারিয়ে যাবে।
ভেতরে যাচ্ছি।
পেছনে যান।
যান এখন।
ঠিক আছে।
সরি, অ্যানা।
তোমাকে বাঁচাতে পারিনি।
ওহ, ঈশ্বর!
কোথায় যাচ্ছেন?
এলিস।
তুমি একাই ওর শিকার নও, অ্যানা।
- অদ্রি!
- এলিস?
অদ্রি।
এলিস।
আমি কোথায়?
একটা বিশেষ জায়গায়...
...যেখানে আত্মারা চলে যায়।
তুমি কে?
আমি এক বন্ধু।
আমি এখানে থাকতে চাইনা।
আত্মারা যেখানে যায়,
সেখানেও যেতে চাইনা।
এলিস...
...বাবা কী বলেছেন, ভুলে যাও সব...
...তোমাকে তোমার কাজ করে যেতে হবে।
নিজের ক্ষমতার উপর থেকে আস্থা হারাবে না।
বাবা এসব অগ্রাহ্য করে আমার সাথে
রাগারাগি করে।
তিনি ভয় পান...
...চাবিওয়ালা লোকটাকে।
সে-ই সব নিয়ন্ত্রণ করে।
একমাত্র সে-ই সবগুলো দরজা খোলে।
- সে সবগুলো লাল দরজা খোলে?
- হ্যা।
চাবিওয়ালা লোকটা বলেছে,
আমার ক্ষমতার পরিমাণ অনেক।
সবগুলো দরজা খোলার জন্য সে
আমার সাহায্য চেয়েছে।
সে বলেছে, এজন্য আমি যা চাই,
তাই করবে সে।
সে তোমার পিছনে দাঁড়িয়ে আছে।
না।
চলে যাও!
এলিস, উঠুন।
এলিস!
স্পেক্স!
সাহায্য করো!
এখানে, এখানে।
সাবধানে মাথা রাখো।
- সে এখন স্বর্গ-পৃথিবীর মধ্যখানে।
- কাউকে যেতে হবে ওখানে।
কে করবে কাজটা?
আমি পারবোনা। তুমি পারবে?
- আমি বলিনি...
- আমি পারবো।
আমি তাকে সাহায্য করতে পারবো।
আমি আসলে কখনো কাউকে সম্মোহন করিনি।
আমিও কখনো সম্মোহিত হইনি।
তাহলে তুমি আমার ভুল ধরতে পারবেনা,
তাই তো?
ওকে।
ব্যাপারটা একদম সহজ...
আমি...আঙুলটা এখানে রাখবো।
ইমোজেন।
দারুণ।
এদিকে দেখ।
আরামসে মনোযোগ দাও এখানে।
মনে করো, তোমার শরীরটা পানির তৈরি,
আর এখন তুমি সাগরে।
এটা কিছুই হল না।
- কী?
- সে পানির তৈরি...
...আর এখন সে সাগরে।
তারমানে, সে নিজেই সাগর।
কাজটা তুমি করবে?
- ধন্যবাদ।
- পাশেই আছি।
- সাবজেক্টে হাত দেবেনা।
- দেবোনা।
সরে যাও।
চোখ বন্ধ কর।
টিকটিক শব্দটা শোন।
ওখানে মনোযোগ দাও।
আমি পাঁচ থেকে নিচ দিক গুনবো।
এক পর্যন্ত গুনতেই তুমি সম্মোহিত হয়ে যাবে।
পাঁচ, চার...
...তিন, দুই, এক।
আমার কথা শুনতে পেলে মাথা ঝাকাবে।
আমি "এখন" বললেই চোখ খুলবে...
...আর তখন তুমি ওই জগতে থাকবে।
এখন।
ওখানে যেতে চাও?
আমি তোমাকে সাহায্য করবো।
লাল দরজা।
এলিস এই লাল দরজার কথাই বলেছিল।
এটাই সেই জায়গা।
আমি ভেতরে যেতে পারবোনা।
সে আমাকে পেলে...
..আবার ধরে নিয়ে যাবে।
আমার উপর বিশ্বাস রাখো।
তুমি যা খুঁজছো তা পাবে ওখানে।
আমি স্বীকার করছি।
চুপ কর!
ঠিক আছে।
এলিস?
চাবিটা পাচ্ছি না।
আবার ভুগতে হবে তোদের।
ইলেক্ট্রিক চেয়ারে মরা লোকগুলো
কোথায় যায়, ভেবেছো কখনো?
মাঝে মাঝে।
বলতে পারো, মরার পর কোথায় যায় ওরা?
এখন তোমার পালা।
নজর রাখ, পিচ্চি মেয়ে।
--পুনরাবৃত্তি ঘটে, বন্ধুরা আমার।
তাদের অতীত সমস্যাগুলো...
--যদি শুরুতেই আমরা সেসব মোকাবিলা না করি।
যদি একটা কাজই আজীবন ধরে করে এসে থাকো,
তা হল, এই কাজ করতে বলা।
না! না, বাবা!
ওরা আমাদের চারপাশেই আছে।
ওরা সবখানে।
ওর বোঝা উচিৎ, পৃথিবীতে কেউ তাকে
আর মায়ের মত ভালোবাসবে না।
থামো বাবা, থামো।
- না, বাবা, প্লিজ!
- প্লিজ, থামো।
- থামো!
- না, না!
না, বাবা!
কেউ কেউ বিশেষ লোকদের ভয় পায়।
তোমার বাবা তাদের একজন।
আর আঘাত করতে দেব না।
তুমি ভুত দেখেছ?
শুধু "না" বলো। তাহলেই বেঁচে যাবে।
এজন্য শাস্তি দিতে পারো না।
এটা কখনোই চাইনি, করতেও বলিনি।
তুমি তোমার মাকে খুব করেছো।
এলিস!
সে আমার মাথায়।
আমার মাথায়।
আমার বাবা গার্জার মত একই কাজ করেছিল।
বাবা তোর হাতের পুতুল ছিল।
ঘৃণাভরা খাবার আর তোকে দেব না, শয়তান।
অনাহারে থাকবি তুই।
এলিস!
না!
ছেড়ে দে ওকে!
নিতে চাইলে আমাকে নিয়ে যা।
ওদের ছেড়ে দে।
দেখলে?
মামুণি? মামুণি?
নার্স! নার্স, এখানে আসুন!
মেলিসা!
ঠিক আছে, ব্যাপার না।
এক, দুই, তিন, চার।
আমি দুঃখিত!
না! না!
না!
এলিস!
আমার ছোট্ট মেয়েটাকে ছেড়ে দে।
না, না, না।
এলিস!
ও আঘাত পেয়েছে।
নিজের শরীরে ফিরে যাও।
মামুণি।
ওহ, বাবা।
এলিস আমাকে বাঁচিয়েছে।
ভাষা হারিয়ে ফেলেছি।
জানি, সোনা আমার।
মানুষকে সাহায্য করতে থাকো।
ফিরে যাও।
ইমোজেন, জেগে ওঠো!
ঠিক আছো?
মনে হচ্ছে ঠিকই আছি।
এত সহজে পার পাচ্ছো না।
হাসপাতালে চলো।
ICU তে নার্স লাগবে।
- হেই, সুইটহার্ট।
- হেই।
হাই।
আমি ঠিক আছি।
ওহ, খোদা।
হাই।
এটা মনে হয় তোমার।
তুমি ঠিকই বলেছিলে, ক্রিস্টিয়ান।
আমি অভিশপ্ত।
পিশাচরা আমাকে অনুসরণ করে।
কিন্তু আমি এক সেকেন্ডের জন্যেও
চাই না, ওদের ইচ্ছা পূরণ হোক।
ভয় আর যন্ত্রণাই ওদের খোরাক যোগায়।
আমিও তেমন একজন,
যে ওদের খাবার যুগিয়েছে...
...এত বছর তোমাকে দূরে ঠেলে।
আমাকে ক্ষমা করবে কি?
তোমাকে ফেলে যাওয়া একদম উচিৎ হয়নি।
ধন্যবাদ।
হ্যা।
মেলিসা...
...খাবে এটা?
খেয়ে নাও।
আমি ভাবতাম, মৃত্যুকে আমি ভয় পাই...
...কিন্তু এখন বুঝলাম, ধারণাটা ভুল।
আসলে ভয় ছিল, আবার একটা পরিবার
পাবার আগেই হয়ত আমার মরণ হবে।
এখন ভয় পাই।
হুমন্দীর পো...
এখানে পার্ক করতে মানা করেছিলাম।
- বলেছিলাম আমি।
- বন্ধুর কথা শোনো।
ও পেল গার্লফ্রেন্ড, আর আমি পেলাম টিকিট?
আমি ড্রাইভিং সিটের পাশে বসছি।
টিকিটের ঝামেলা মেটাতে আবার
আসতে হবে।
ডালটন।
আজকের দিনটা অনেক ভয়ানক ছিল।
ভয় লাগছে, হয়ত পরিস্থিতি বদলাবে না!
বদলাবে।
প্রমিস করছি।
তবে সময় লাগবে।
ওহ, ডালটন।
হ্যালো।
দেরীতে ফোন করার জন্য দুঃখিত।
আমার নাম লরেন।
অনেক আগে আপনি আমাদের সাহায্য করেছিলেন,
আমার ছেলেটা তখন ছোট ছিল।
এখন আবার সেটা
আমার নাতীর সাথে শুরু হয়েছে।
ডালটন।
ওর নাম জানলেন কিভাবে?
এটাই আমার কাজ।
জোসকে বলে দিও, সকালেই আসছি।
ধন্যবাদ আপনাকে।
- শুভ রাত্রি।
- শুভরাত্রি।
Translated by Tanvir Sohel
facebook.com/soulbird7